So, ebenso wie ich das letzte Video begonnen habe mit einer Korrektur des vorletzten Videos,
können wir auch jetzt an dem ersten Teilbeweis zur Symmetrie der Konjunktion nochmal eine kleine Ungenauigkeit überlegen.
Und zwar ging es ja darum zu zeigen, dass die Konjunktion symmetrisch ist und ich habe Ihnen das nicht folgt aufgeschrieben.
Die Bedeutung von p und q ist dieselbe wie von q und p.
Und wenn Sie jetzt hier unten hinsehen, dann stellen Sie bereits fest, dass die Bedeutung von p und die Bedeutung von q betrachtet wird,
um die Bedeutung von p und q bzw. q und p zu betrachten.
Wäre es nicht eigentlich zu erwarten gewesen, dass wir p und q betrachten wollen?
Ja, ja und nein.
Das Problem, und das ist ein Problem, mit dem wir uns jetzt hier an der jetzigen Stelle noch nicht beschäftigen wollen,
ist, dass dieses Symbol hier, so wie alle logischen Konjunkturen, an zwei Stellen auftaucht.
Nämlich einmal als Elemente eines syntaktischen Ausdrucks, einer Formel und einmal als Operator, der es uns erlaubt, auf Wahrheitswerten zu rechnen.
Das ist eine gewisse Ambiguität, die an sich sehr unschön ist, die man aber erst dann richtig ausschließen kann,
wenn wir genügend Hilfsmittel aus der diskreten Mathematik haben.
Ich nehme das jetzt an dieser Stelle bewusst in Kauf und zeige Ihnen sozusagen, dass das dennoch einigermaßen funktioniert.
Aber an einem anderen Beispiel, bevor ich Ihnen dann zum Schluss, nein, an einem anderen Beispiel, genau, und zwar
wenn wir uns ja mal überlegen, wie das ausschaut, wenn wir hinschreiben, p oder q sei dasselbe,
also zu zeigen ist, dass die Bedeutung von q dasselbe ist, die Bedeutung von q oder Bedeutung von p.
So, und jetzt machen wir ganz was Tolles. Wir machen nämlich folgendes. Wir schauen uns, und das können wir jetzt ja machen,
weil wir wirklich mit den Wahrheitswerten rechnen, uns einfach die Tabelle an, die Operator-Tabelle für die Disjunktion.
Und die sieht ja so aus. Und was stellen wir fest? Um zu zeigen, dass ein Operator symmetrisch ist,
muss man zeigen, dass man die Argumente miteinander vertauschen kann.
Und wenn sich dann bei der Vertauschen der Argumente, was einem Lesen von links nach oben bzw. von oben nach links entspricht,
nichts ändert, heißt nichts anderes, als dass diese Operator-Tabelle symmetrisch zu der Diagonalen sein muss.
Und das ist hier die Gegend. Genauso wie bei der Konjunktion. Man kann also mit diesem einfachen Argument
den Beweis bereits abschließen. Ein Gegenbeispiel ist folgendes.
Natürlich die Subjunktion ist nicht symmetrisch. Das heißt, im Allgemeinen gilt eben die Bedeutung von p, phi, q ist ungleich
der Bedeutung von q, phi, p. Und entsprechend die Implikation, also der Operator auf den Wahrheitswerten,
ist auch nicht symmetrisch. Es gibt aber etwas anderes, was wir noch festhalten können.
Wir können nämlich z.B. feststellen, true ist neutral bezüglich der Konjunktion und false ist neutral bezüglich
der Disjunktion. Was heißt das? Nun, das heißt ganz einfach, dass eine beliebige Formel per Konjunktion
mit der Aussage true denselben Wahrheitswert ergibt wie den Wahrheitswert von p bzw. den Wahrheitswert von t und p.
Das Interessante ist, dass dieser Ausdruck hier gleich dem ist. Das wissen wir bereits aufgrund der Symmetrie der Konjunktion.
Was also zum Zeigen bliebe, wäre die Gleichheit von p und t zu p bzw. in diesem Fall p oder f zu p und f oder p.
Das nennt man ein neutrales Element. Das heißt, die Verknüpfung eines beliebigen Wertes mit einem neutralen Element ändert
an dem Wert des anderen Argumentes nichts. Auch das kann man anhand von Wahrheitstabellen beweisen zeigen.
Ebenso kann man sich überlegen, was z.B. die sogenannte Idempotenz betrifft.
Es gilt nämlich, p und p ist gleich p und q oder q ist gleich q. Warum ich jetzt q genommen habe, weiß ich nicht.
Es gibt auch sogenannte Anihilationsgesetze, was im Endeffekt so eine Art verdrehte Neutralität ist.
Man weiß nämlich z.B., dass p und false immer false ergibt. Falsch. Und es gibt noch etwas sehr Interessantes,
was wir uns noch ansehen wollen, die sogenannte Infusion der Negation, nämlich, dass die doppelte Komplimentation sich aufhebt.
Letzteres, also diese Sachen hier könnte man sich allesamt mal als Beispiel oder in einer Übungsaufgabe ansehen.
Was wir uns angucken wollen, ist die Gültigkeit der Indolution. Das wäre dann, ich schreibe sie einfach mal auf,
also wenn wir hier den Wahrheitswert von p haben und hier den Wahrheitswert von nicht p, dann sieht das ja so aus.
Und wenn ich jetzt betrachte den Wahrheitswert von nicht nicht p, dann ist das gleich, ich schreibe es mal hier hin, null,
wenn nicht p den Wahrheitswert eins hat und eins, wenn nicht p den Wahrheitswert null hat.
Und das wiederum ist der Fall, wenn hier die Bedeutung von nicht p eins ist, bedeutet das, wenn die Bedeutung von p gleich null ist
und eins, wenn, hier wieder die Negation genommen. So, und damit haben wir also ausgeschrieben, ich schreibe es noch mal hier hin,
nicht nicht p, der Wahrheitswert von nicht nicht p ist immer derselbe wie der von p. Gut, etwas, was wir damit bis jetzt gemacht haben,
wird das Thema des nächsten Clips, nämlich was es bedeutet, dass Wahrheitswerte von bestimmten Formeln Wahrheitswerte anderer Formeln
beeinflussen bzw. grundsätzlich auf eine ganz bestimmte Art und Weise zusammenhängen oder aber,
wenn ein solcher Zusammenhang erkennbar ist, was ein solcher Zusammenhang bedeutet.